السياسة الغربية لا تخلو من الفساد.
الفارق أنه في بلادنا العربية الفساد ظاهر بشكل واضح؛
أما الفساد في السياسة الكندية يكون دائماً مخفي!
فادي يونس للإنتاج
www.fadiyounes.com
السلام عليكم
أحد الأمور التي نمتلك صورة نمطية عنها
أن الدول الغربية لايوجد فيها فساد وأن الفساد ليس موجودا هناك
كما هو الحال في الدول العربية.
في الواقع هناك العديد من قضايا الفساد التي تحدث هنا؛
ولكن الفارق عن الدول العربية أنه يمكن ملاحقة الفاسدين هنا حتى وإن كانوا حكوميين أو سياسيين.
ولكن هل فعلا تثمرهذه الملاحقة القانونية عن نتيجة ويكون هناك عقاب لهؤلاء السياسيين أم لا؟
سأسرد لكم أحداث قضية فساد صارت في كندا
وفي النهاية أنتم قرروا هل فعلا تمت محاسبة السياسيين ممن تم اتهامهم بالفساد بطريقة عادلة؟ أم لا؟
دعونا نبدأ
هناك قصة حدثت مع رئيس الوزراء الكندي منذ عامين
في الكريسماس لعام 2017 حين ذهب رئيس الوزراء الكندي في رحلة مع شخص يدعى الأغاخان
ولكي تتضح لكم الصورة لابد أن نعطي نبذة سريعة عن الأغاخان.
الأغاخان هو لقب رئيس الطائفة الإسماعيلية أو الطائفة الشيعية الإسماعيلية
وهو يعني الأخ الأكبر.
الأغاخان الحالي اسمه الأمير شاه كريم الحسيني
وهو أحد أغني عشر ملوك أو أمراء أومن ينحدرون من سلالات ملكية في العالم.
تصل ثروته حسب مجلة الفوربس إلى أكثر من 10 مليار دولار أمريكي.
والأغاخان هو واحد من خمس أشخاص يحمل الجنسية الكندية الفخرية.
في السابق كانوا 6 أشخاص وقد تطرقت إلى موضوع إزدواجية المعايير
عندما كانت أونج سان سو تشي رئيسة ماينمار هي الشخص السادس الذي يحمل الجنسية الكندية الفخرية
وبعد نشر فيديو إزدواجية المعايير بفترة قصيرة تم سحب الجنسية الفخرية منها.
والآن أصبحوا خمس أشخاص فقط ممن لديهم الجنسية الفخرية الكندية واحد منهم هو الأغاخان.
جاستن ترودو رئيس الوزراء الكندي في عام 2017 في الكريسماس ذهب مع عائلته مستقلا الطائرة الخاصة لأغاخان
في إجازة على جزيرة الأغاخان الخاصة في الباهاماز.
هذا الأمر تم اعتباره تضارب مصالح وتمت مسائلة رئيس الوزراء الكندي جاستن ترودو من جميع أعضاء البرلمان؛
من الأحزاب المعارضة ومن الصحافة والإعلام الكندي.
أخبرنا رئيس الوزراء أنه سيجيب عن كل سؤال يطرحه أي عضو كل أربعاء
جون براسارد
باري-انسفيل، أونتاريو
الحزب المحافظ
في هذا المكان وقد أخفق في أن يقوم بهذا الأمر!
وقد سُئل خمس مرات اليوم عن التحدث إلى مفوضة الأخلاقيات
ومن أجل زملائي سأسأله مرة أخرى، كم مرة، كم مرة، كم مرة، كم مرة، كم مرة، تواصلت مع مفوضة الأخلاقيات؟
الكنديون يتطلعون إلى الوضوح، يتطلعون إليها باستمرار
عندما يُطرح عليّ نفس السؤال سأقدم نفس الإجابة، وهذا ما يتوقعه الكنديون.
كم مرة تواصل رئيس الوزراء مع مفوضة الأخلاقيات؟
أجب عن السؤال!
طبعاً يجب التنويه أن المؤسسات الخيرية بكندا دائما تدعم الحزب الليبرالي أكثر من أي حزب آخر.
خصوصاً أكثر من حزب المحافظين؛ لأن الحزب الليبرالي معروف عنه دعم المؤسسات الخيرية مالياً.
فعلى هذا الأساس تجد معظم الناس تدعم وخصوصا المؤسسات الخيرية تدعم الحزب الليبرالي
حتى وإن لم تتفق مع توجهات الحزب أو السياسيين التابعين لهذا الحزب
لأنه في النهاية هناك مصلحة خاصة لهذه الجمعيات.
أين المشكلة؟ الأغاخان لديه مؤسسة خيرية في كندا تحصل على دعم مالي من الحكومة الكندية.
أحد الاتهامات التي تم توجيهها إلى جاستن ترودو في تقرير مفوضة الأخلاقيات؛
أنه تحدث مع الأغاخان حول الدعم المالي الذي تحصل عليه مؤسسة الأغاخان من الحكومة الكندية.
فكانت الصورة بشكل عام والتي أوحى بها جاستن ترودو عندما ذهب في رحلة مع الأغاخان،
وكأنه يقول للحكومة الكندية أن الأغاخان من جماعتنا اسمحوا له بالمزيد من التبرعات.
والأغاخان يمكنه استغلال هذه الصورة أيضاً ليقول أنه يعرف رئيس الوزراء فاسمحوا لي بالمزيد من الدعم المالي.
وعلى هذا الأساس هناك تضارب مصالح في هذا الأمر.
وقد صرح جهاز المراقبة أن الرحلة الكاريبية يمكن اعتبارها وسيلة للتأثير على رئيس الوزراء
حيث أن الآغاخان مسجلاً ضمن جماعة الضغط على الحكومة.
ولكن في الأخير أدت هذه المساءلات إلى أن مفوضة الأخلاقيات في كندا قامت باستجواب رئيس الوزراء الكندي
وخلص الاستجواب إلى أن رئيس الوزراء الكندي فعلا تجاوز وأخطأ في 4 أمور
ويعتبر جاستن ترودو أول رئيس وزراء في تاريخ كندا يتم مساءلته من مفوض الأخلاقيات
مفوض الأخلاقيات مشابه لهيئة الرقابة الإدارية ومكافحة الفساد في دولنا العربية.
وهذه الوظيفة موجودة في كندا وتختص بأن أي سياسي يقوم بأي تجاوزات حتى وإن كان رئيس الوزراء
تتم مساءلته من مفوض الأخلاقيات بعد موافقة البرلمان
وبعد التحقيق يقوم بنشر التقرير الخاص بهذا الأمر.
بعد مرور عام على التحقيق، وجدت مفوضة الأخلاقيات ماري داوسن أن رئيس الوزراء قد قام بخرق أربعة قواعد:
1- بالبقاء في جزيرة أغاخان الخاصة في جزر البهاما.
2- من خلال استخدام المروحية الخاصة بالأغاخان للوصول إلى هناك.
3- من خلال عقد اجتماعات خاصة حول صندوق الوقف الخاص بالأغاخان.
4- وفشله في حماية نفسه من تضارب المصالح المحتمل.
وطبعا في النهاية انتهى المطاف بظهور جاستن ترودو في مؤتمر صحفي واعتذر.
أصبح جاستن ترودو الآن أول رئيس وزراء يخرق قوانين كندا الأخلاقية.
أنا أتحمل المسؤولية الكاملة عن هذا الأمر.
كانت عطلة عائلية وأنا مسؤول عنها وأنا أتحمل المسؤولية.
ولكن لأول مرة أحزن من أجله وكيف تحدث إليه ممثلو الإعلام الكندي.
على قدر اندفاعه واعتداده بنفسه لأول مرة أراه متلعثماً لأنه شعر أنه غرق في هذا الموضوع.
كيف لم يحدث ذلك لك؟ مع كامل احترامي
أن تقبل إجازة مجانية من شخص تعتبره صديق
كيف لم يخطر ببالك أن الأمر قد لا يكون على مايرام؟
في الواقع أننا نعمل ...
ال... عفواً اسمحي لي بأن أعيد ترتيب الأفكار
نحن...
عملنا مع جماعة ... مفوضة الأخلاقيات وتضارب المصالح
بشكل منتظم وعلى العديد من القضايا، عندما تظهر هذه القضايا
فيما يتعلق بأمر العطلة العائلية مع صديق شخصي
لم نعتبر أنه ستكون هناك مشكلة حول هذا الأمر
في أي وقت قلت لنفسك بأنه قد لايكون أفضل شيء أقوم به؟
لم تخطر ببالك هذه الفكرة أبداً؟
الأغاخان هو صديق لي ولعائلتي منذ وقت طويل
وصديق لكندا أيضاً.
طبعا هناك الكثير ممن يحبون أن يستميتوا في الدفاع عن رئيس الوزراء الكندي تحدثوا عن العلاقة التي تربطه مع الأغاخان
ولكن في تحقيق مفوضة الأخلاقيات توصلوا إلى أن آخر علاقة كانت للأغاخان مع عائلة جاستن ترودو منذ أكثر من 16 سنة!
يعني لم يكن هناك أي تواصل بينهما منذ 16 سنة!
وكشف التحقيق أن هذه هي الزيارة الثالثة لأسرة ترودو إلى الجزيرة منذ عام 2014.
وقد قامت زوجة رئيس الوزراء صوفى ترودو بتنظيم رحلتين بنفسها.
وقد رد ترودو بأنه لم يرتكب أي خطأ لأن الأغاخان صديق للعائلة منذ فترة طويلة، وهناك بعض الاستثناءات للصداقة تقع ضمن القواعد.
ولكن بخلاف الوقت الذي أمضياه معاً في جنازة بيير ترودو (والد جاستن ترودو)،
قالت المفوضة أنه لم يحدث بينهما أي تواصل على المستوى الشخصي على مدار 30 عامًا.
الأمر الذي استمر حتى أصبح ترودو زعيماً للحزب الليبرالي.
رئيس الوزراء الكندي اعتذر وفقط تمت اهانته في الإعلام الكندي
ولم تقع عليه أي غرامات إلا رسالة إنذار أو توبيخ من مفوضة الأخلاقيات.
هذا الأمر دفع الكثير من الناشطين السياسيين ومنهم مؤسسة مراقبة الديمقراطية
رفعوا قضية ضد مفوضة الأخلاقيات لأنهم اعتبروا أنها كانت متحيزة لرئيس الوزراء؛
لأنه قام بتجديد عقدها لكي تستمر في وظيفتها لمدة 6 أشهر أخرى.
لذلك ولكي ترد الجميل اكتفت بالإنذار وانتهت القضية مما استفز كثيراً الأحزاب المعارضة.
تشعر المعارضة بالإحباط لعدم توقيع عقاب على ترودو غير الإحراج الذي تعرض له بعد إثبات أنه مذنب.
جاغميت سينغ
زعيم الحزب الديمقراطي الجديد
مفوضة الأخلاقيات لا تمتلك السلطة لفعل أي شيء.
في الواقع ليست هناك أي عواقب بعد اكتشاف هذا الأمر.
عيد ميلاد سعيد!
وعلى الرغم من عدم فرض أي عقوبات عليه، لم تكن هذه الطريقة التي كان يأمل أن يبدأ بها موسم الأعياد!
يعني كما تلاحظون أن السياسة الغربية لا تخلو من الفساد،
الفارق أنه عندنا يكون الفساد ظاهر بشكل واضح؛ أما الفساد في السياسة الكندية يكون دائماً مخفي.
ما رأيكم في نتيجة التحقيق الخاص بقضية رئيس الوزراء الكندي؟
هل نال ما يستحقه؟ بأنه فقط تم توبيخه أمام الإعلام الكندي؟
وأن الأمر قد مر بدون أي عقوبات من الحكومة الكندية أم لا؟
شاركوني رأيكم في صندوق التعليقات
طبعا في الظاهر قد تبدو قضية بسيطة جداً فلا داعي للتعقيدات يا فادي!
ولكن هناك قضية جديدة تحدث حالياً في كندا
عصفت بالحزب الليبرالي الحاكم وتحديداً رئيس الوزراء الكندي ومكتبه.
وهذه القضية قد تكون أكبر قضية فساد في تاريخ كندا!
ويتم التحقيق للمرة الثانية مع رئيس الوزراء الكندي جاستن ترودو في قضية فساد جديدة بواسطة مفوضة الأخلاقيات
للمرة الثانية خلال دورة انتخابية واحدة.
لم تحدث هذه الواقعة أبداً في تاريخ كندا أن يتم استجواب رئيس الوزراء عن طريق مفوض الأخلاقيات.
سوف نتحدث عن التفاصيل في الحلقة القادمة.
لاتنسوا أن تتركوا لي آراءكم في صندوق التعليقات
وهل فعلا تعتقدون أن رئيس الوزراء الكندي تجاوز في ذهابه إلى هذه الإجازة مع الأغاخان أم لا؟
اتركوا لي رأيكم في صندوق التعليقات
ولاتنسوا عمل إعجاب ومشاركة للحلقة على صفحات التواصل الاجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب ليصلكم تنويه بالحلقات الجديدة.
أراكم في الفيديو القادم
إلى اللقاء
فادي يونس للإنتاج
www.fadiyounes.com
تابعونا على صفحات التواصل الإجتماعي